Chapter 1 - OP_CHECKCRYPTOCONDITION

Önceki bölümde utxo açıklanmıştır. 
Ancak, bir ödeme göndermek için kullanılan belirli mekanizma açıklanmamıştır. 
Çoğu insanın düşünebileceğinin aksine, blockchain'de "adrese X miktarını ödeme" yazan girişler yoktur. 
Bunun yerine, paranın harcanabilmesi için tatmin edilmesi gereken bir bitcoin betiği var.

In the prior chapter the utxo was explained. However, the specific mechanism used to send a payment was not explained. 
Contrary to what most people might think, on the blockchain there are not entries that say "pay X amount to address". 
Instead what exists is a bitcoin script that must be satisfied in order for the funds to be able to be spent.


Başlangıçta, pubkey komut dosyasının karşılığı vardı:

Originally, there was the pay to pubkey script:
<pubkey> <checksig>


Alabileceğiniz bir ödeme komut dosyası kadar basit. 
Temel olarak pubkey imzası kontrol edilir ve geçerliyse, harcamış olursunuz. 
Bir kez sorun olan satoshi, Quantum Computers ile böyle bir ödeme betiğinin savunmasız olduğunu fark etti! 
Yani, soğuk bir adrese sahip olmak için bir yol yaptı, yani. pubkey'i bilmeyen bir adres.
En azından harcanana kadar bilinmemektedir, bu nedenle ilk harcanmadan önce sadece Kuantum dirençlidir. 
Bu akıl yürütme nedenimiz, her bir işlem için bir kez kullanım adresleri ve yeni bir değişim adresimiz olmasıdır. 
Belki bazı yönlerden, 
bu, düşünmeyi çok daha karmaşık hale getirdiğinden ve gerekli tüm özel anahtarların kaydını kaybetmekten daha kolay hale getirdiği için, 
çok ileriye dönük düşüncedir.

About as simple of a payment script that you can get. 
Basically the pubkey's signature is checked and if it is valid, you get to spend it. 
Once problem satoshi realized was that with Quantum Computers such payment scripts are vulnerable! 
So, he made a way to have a cold address, ie. an address whose pubkey isnt known. 
At least it isnt known until it is spent, so it is only Quantum resistant prior to the first spend. 
This line of reasoning is why we have one time use addresses and a new change address for each transaction. 
Maybe in some ways, 
this is too forward thinking as it makes things a lot more confusing to use and easier to lose track of all the required private keys.


Ancak, burada kalmak ve onun betiği:
<hash the pubkey> <pubkey> <verify hash matches> <checksig>
Bununla birlikte, blockchain "adrese ödeme" için haritalara sahip,
sadece adres aslında bir base58 kodlanmış (önek + pubkeyhash). Hey, eğer karmaşık olmasaydı, kolay olurdu!

However, it is here to stay and its script is:
<hash the pubkey> <pubkey> <verify hash matches> <checksig>
With this, the blockchain has what maps to "pay to address", 
just that the address is actually a base58 encoded (prefix + pubkeyhash). Hey, if it wasnt complicated, it would be easy!


Bir p2pkh (pubkey hash'a ödeme) utxo harcamak için, geçerli bir imzaya sahip olmanın yanı sıra pubkey'i de açıklamanız gerekir.
Bir adresten ilk harcanan paranın ardından, güvenliği, pubkey'in bilinmesiyle p2pk'ye (pubkey'e ödeme) düşürülür. 
Net sonuç, her yeniden kullanılan adresin blockchain'de 25 bayt daha almasıdır. 
ve bu yüzden yeniden kullanılması beklenen adresler için p2pk komut dosyasını kullanıyorum. 

In order to spend a p2pkh (pay to pubkey hash) utxo, you need to divulge the pubkey in addition to having a valid signature. 
After the first spend from an address, its security is degraded to p2pk (pay to pubkey) as its pubkey is now known.
The net result is that each reused address takes 25 extra bytes on the blockchain, 
and that is why for addresses that are expected to be reused, I just use the p2pk script.


Başlangıçta, bitcoin, herhangi bir tipte komut dosyası opcodesinin doğrudan kullanılmasına izin verdi. 
Sorun, bunların bir kısmının sorunlara yol açmasıydı ve satoshi onları devre dışı bırakmaya karar verdi ve 
sadece standart ödeme şekillerine izin verdi. 
Böylece p2pk ve p2pkh, bitcoin işlemlerinin% 99'u oldu.
Ancak, sayısız ödeme komut dosyaları (ve hatalar!) Oluşturabilen tam olarak betikli bir dile sahip olmak,
sadece 2'ye sahip olmak ... iyi bir "kısa süreli" sınırlamadır.
Birkaç yıl sürdü ama sonunda bir uzlaşma p2sh komut dosyasının standart olmasına izin verildi.
Bu, komut dosyası karma için bir ücrettir, bu yüzden normal p2pkh olarak standart bir biçime sahip olabilir, 
ancak sonsuz derecede daha fazla esnekliğe sahiptir.
<hash the script> <script> <verify hash matches>

Originally, bitcoin allowed any type of script opcodes to be used directly. 
The problem was some of them caused problems and satoshi decided to disable them and only allow standard forms of payments.
Thus the p2pk and p2pkh became 99%+ of bitcoin transactions. 
However, going from having a fully scriptable language that can create countless payment scripts (and bugs!), 
to having just 2... well it was a "short term" limitation. 
It did last for some years but eventually a compromise p2sh script was allowed to be standard. 
This is a pay to script hash, so it can have a standard format as the normal p2pkh, but have infinitely more flexibility.
<hash the script> <script> <verify hash matches>


Bekle, bir şey yanlış! Eğer öyleyse, gerekli betiğin (redeemscript olarak adlandırılır) ne olduğunu öğrenen herkes,
Sadece harcayabilirlerdi. Ödemenin daha sonra harcanıp harcanmayacağını belirlemek için yeniden yazımın kullanıldığını söylemeyi unuttum.
Yani bir p2sh komut dosyasının içinde normal bir p2pk veya p2pkh redeemscript olabilir.

Wait, something is wrong! If it was just that, then anybody that found out what the required script (called redeemscript) was, 
they could just spend it. I forgot to say that the redeemscript is then used to determine if the payment can be spent or not. 
So you can have a normal p2pk or p2pkh redeemscript inside a p2sh script.


Tamam, biliyorum gerçekten kafa karıştırıcı. Daha açık bir örneğimiz olsun: 

OK, I know that just got really confusing. Let us have a more clear example:


redeemscript <- pay to pubkey 
p2sh, redeem betiğinin karması + karşılaştırır 

redeemscript <- pay to pubkey 
p2sh becomes the hash of the redeem script + the compares


Yani, bunu harcamak için, redeemscript'i açıklamanız gerekir, bu da size pubkey'i açıklamanızı gerektirir. 
Hepsini bir araya getirin ve p2sh mekanizması, yalnızca karma değerini karşılaştırarak doğru özgeçmişe sahip olmadığınızı doğrular.
ancak, bu redeemscript çalıştırıldığında, bu memnun. Bu durumda, pubkey imzası geçerliydi.
Hala takip ediyorsanız, iyi haberler var!
OP_CHECKCRYPTOCONDITION komut dosyaları aslında bir scripthash içinde bu ekstra komut dosyası olmadığı için 
bir anlamda p2sh betiklerinden daha basittir. 
@libscott, bitcoin opcodes kümesine OP_CHECKCRYPTOCONDITION eklemesini uyguladı ve 
Ne yapar, bir CryptoConditions komut dosyasının doğru şekilde imzalandığından emin olmanızı sağlar. 

So to spend it, you need to divulge the redeemscript, which in turn requires you to divulge the pubkey. 
Put it all together and the p2sh mechanism verifies you not only had the correct redeemscript by comparing its hash, 
but that when the redeemscript is run, it is satisfied. In this case, that the pubkey's signature was valid.
If you are still following, there is some good news! 
OP_CHECKCRYPTOCONDITION scripts are actually simpler than p2sh scripts in some sense as there isnt this extra level of script inside a scripthash. 
@libscott implemented the addition of OP_CHECKCRYPTOCONDITION to the set of bitcoin opcodes and 
what it does is makes sure that a CryptoConditions script is properly signed.


Bizi CryptoConditions spesifikasyonuna getiren, 
Bir IETF (internet standartları) taslağı olan bir canavarıdır ve yüzlerce sayfa spesifikasyona sahiptir.
Gerçekten bunu bilmene gerek olmadığını bilmekten mutluluk duyarım! 
Sadece her türlü kripto koşulunu oluşturabileceğinizi ve ikili kodlamanın bir bitcoin utxo'da kullanılabileceğini bilin.
Standart CC sözleşmeleri ihtiyacınız olan güce sahip değilse, üzerinde genişletmek her zaman mümkündür. 
Şimdiye kadar, 
tüm CC sözleşmelerinin sadece 1of1 CC senaryosunun gücüne ihtiyacı vardır, bu da özel kısıtlarla birleştirilen 1 imzadır. 
Gerçek zamanlı ödeme kanalları CC, bu modele uymayan referans CC sözleşmelerinden sadece biridir.
1of2 CC betiğine ihtiyaç duydu.

Which gets us to the CryptoConditions specification, 
which is a monster of a IETF (Internet standards) draft and has hundred(s) of pages of specification. 
I am sure you are happy to know that you dont really need to know about it much at all! 
Just know that you can create all sorts of cryptoconditions and its binary encoding can be used in a bitcoin utxo. 
If the standard CC contracts dont have the power you need, it is always possible to expand on it. 
So far, most all the CC contracts only need the power of a 1of1 CC script, which is 1 signature combined with custom constraints. 
The realtime payment channels CC is the only one of the reference CC contracts so far that didnt fit into this model, 
it needed a 1of2 CC script.


En iyi bölüm, tüm bu opcode seviyesinin gerekli olmadığıdır. 
Sadece her şeyin ayrıntılarını bilmesi gerekenler için açıklamak istedim.

The best part is that all these opcode level things are not needed at all. 
I just wanted to explain it for those that need to know all the details of everything.
